en los diarios La Razón, Clarín y El Mundo.
Timerman fue secuestrado y más tarde detenido
durante un año, entre abril del 77 y abril del 78,
por orden del entonces general Ramón Camps. El
militar, ahora desaparecido, sospechaba que el
periódico La Opinión estaba financiado con
fondos de los montoneros. De esta experiencia en
cárceles de la dictadura, Timerman escribió el
libro Prisioneros sin nombre, celda sin número.
Insólita revelación del gobierno riojano.
Admitió haber mentido durante dos años respecto
del dinero recibido desde la nación para evitar un
escándalo. El ministro Luis Beder Herrera
aseguró que si el próximo gobierno no envía la
misma cantidad de dinero, la mitad de los
empleados públicos queda afuera y será, dijo una
hecatombe.
Agenda cultural, recitales en el bar Podestá,
Julián Álvarez y Soler con entrada libre y
gratuita. A las 23.30 se presentará el grupo Dios,
Pablo Kranz y la banda Chicos Búfalo.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 22
grados cuatrodécimos, humedad 37%, cielo
ligeramente nublado. Julio Reynoso, dirección
periodística.
En cualquier momento, AM1110. Todas las
noticias.
Recuerde este número. 0800 22 20 710. Es la línea
abierta de Corazón Solidario. Otro servicio de la
radio de la ciudad para informar y orientar a
personas con dificultades sociales. Llámenos de
lunes a viernes de 11 a 17. 0800 22 20 710 Nuestro
corazón solidario.
Llega el nuevo milenio y nace una esperanza.
Nuestros chicos serán los protagonistas del
siglo que viene. Este año su saludo navideño debe
ser diferente. Envíe tarjetas navideñas de Casa
Cuna con un CD de regalo. Para que nunca lo olviden.
Llame al 4-584-7444 y comience a vivir la magia del
nuevo milenio. Música
Música
Usted que tiene un piano, cuídelo como se merece,
haciéndolo afinar por un especialista. Fabio
Forezzi. Afinaciones, restauraciones,
lustres, reparaciones en general. 15 4 927 3380.
Anote. 15 4 927 3380.
De lunes a viernes, pasadas 22, la radio de la
ciudad presenta
Los Palabristas. Un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Contrarreloj,
contrarreloj
Contra la rosa de los vientos, lo haría así Ulises
seguramente. Y la mirada de Ulises ya está aquí
anunciando una nueva edición de Los Palabristas.
Vivir contra el reloj, vivir contra el tiempo, es
una de las imbecilidades más grandes de todos los
tiempos. Pero uno es así, uno es un enfermo
temporal. Por alguna razón decía muy bien
Quevedo, el tiempo es el enemigo que nos mata
huyendo. los palabristas. Quiero leerte algo...
Quiero leerte algo que esta tarde anduve
recorriendo y que me pareció oportuno hacerlo,
dado que se trata de una gran poeta alemana como es
Ingeborg Bachmann, de quien alguna vez he leído
poemas, pero he conseguido un pequeño bello libro
donde están sus conferencias. Como recordarás,
quien lo recuerde, como deberán saber quienes no
lo sepan, Ingeborg Bachmann nació en el año 26 y
murió en Roma en el 73 en un accidente que nunca se
supo bien si fue un accidente o fue una búsqueda de
desaparición porque murió quemada en su lecho por
un cigarrillo que había tomado somníferos. Fue
una mujer que se preocupó Muchísimo por el
trabajo, por esto que nosotros sostenemos aquí,
que es hacer de la radiofonía una bella arte, que la
es, ¿no? Por lo tanto, a lo largo del siglo la radio
ha dado productos bellísimos, textos
bellísimos, para ella escribieron desde, por dar
algunos nombres y nombres fundamentales,
Beckett, Brecht, Dylan Thomas, Durremat,
tantos. Ella escribió mucho, digo, Ingeborg
Bachmann. Escribió poemas, escribió teatro. En
nada de delicadezas, un poema dice, no descuido la
escritura, sino a mí. Los demás saben bien sabe
Dios servirse de las palabras. Yo no soy mi
asistente. Voy a capturar un pensamiento,
llevarlo detenido a una iluminada celda de frase,
halagar ojo y oído, convocados de palabras de
primera calidad, investigar la libido de una
vocal, servir de medianera para el valor amatorio
de nuestras consonantes.
Esta es, y aquí hay un retrato de ella, ¿no?, en cómo
escribe esto que escribe y de lo que habla y no que
habla. Cultivó, como digo, el teatro
radiofónico, el buen dios de Manhattan, esto en el
58. El trigésimo año, Relatos, permaneció
siempre sujeta, como ninguna otra mujer de su
generación, a la manía lingüística. En un relato
suyo, quizás el más significativo de su
colección, titulado Todo, toda la trama gira...
En la tragedia de un padre que ve cómo su hijo al
crecer va adoptando el lenguaje común de los
demás. Esto debe ser una de las tragedias más
grandes, ¿no? Que un padre que tenga la conciencia
del lenguaje propio, Horacio Sabaljaure, y vos lo
tenés también, tenga como drama ver cómo su hijo,
que debe tener naturalmente en su irrupción en lo
social, comienza a usar su inocencia para nombrar
y para buscar sentido propio, de pronto lo ve
apagándose, ¿no?, en su lenguaje personal porque
comienza la tabula raza, así, del lenguaje
genérico, ¿no? Esto a ella le preocupaba mucho a
punto tal que hizo un relato, ¿no? Bien, el texto
que quería leerles de ella, por lo menos un
fragmento, es cómo Ingeborg Bachmann privilegia
el valor de los nombres literarios sobre los
nombres verdaderos, reales, con los cuales nos
movemos nosotros en la temporalidad. Y dice ella
en una conferencia que dio en Frankfurt, En estas
semanas, aquí en Frankfurt, han tenido ustedes la
suerte de entablar conocimiento con la ópera de
Alban Berg, Lulu, y a muchos les ocurrirá, incluso
a quienes no pudieron verla y oírla, que el nombre
Lulu, el nombre de esa criatura del escritor
Bedeckin y el compositor Berg, ya no se puede
apartar del pensamiento. Que quede anclado
siempre en la conciencia ese nombre con aura, un
aura que ciertamente debe a la música y al
lenguaje, pero que la tiene. Un nombre tiene, por
una vez, tal fuerza de irradiación, al parecer,
que se libera y se autonomiza. El nombre sólo basta
para estar en el mundo. No hay nada más misterioso
que el fulgor de los nombres y nuestra adicción a
tales nombres, Y ni siquiera el desconocimiento
de las obras estorba la previa existencia
triunfante de Lulu, Yundine, de Emma Bovary, Ana
Karenina, de Don Quijote, Rastignac, Enrique el
Verde, Hans Castorp. Sí, el trato con ellos en
conversaciones o en pensamientos es para
nosotros tan obvio, tan familiar, que ni por una
vez siquiera preguntamos por qué están sus
nombres en el mundo. como si alguien estuviera
mejor bautizado con ellos que nosotros con
nuestros nombres, como si hubiera tenido lugar un
bautizo en que ciertamente no ha habido ninguna
agua bendita y del que no habla ninguna anotación
en ningún registro, como si hubiera tenido lugar
una donación de nombre que es definitiva y con un
privilegio en que ningún viviente toma parte.
Esos nombres están marcados a fuego en seres
inventados y los representan al mismo tiempo. Son
duraderos y están unidos con esos seres de tal modo
que cuando los tomamos prestados y llamamos así a
niños, estos toda la vida andan por ahí con esa
insinuación o como con un disfraz. El nombre
permanece más fuertemente unido a la criatura
creada que a los vivos. Dado que a la literatura, en
casos felices, le han salido bien nombres y fue
posible el bautizo, para el escritor el problema
del nombre y la cuestión del nombre es algo que le
mueve mucho, y eso ciertamente no sólo en
referencia a figuras, sino también a lugares, a
calles, que deben incluirse en ese
extraordinario mapa, en ese atlas que sólo la
literatura hace visible. Ese mapa coincide sólo
en pocos lugares con los mapas de los geógrafos,
Cierto que también hay ahí lugares que el buen
estudiante conoce, pero también otros que no
conoce ningún maestro, y todos juntos establecen
como una red que llega desde Delfos y Aulis hasta
Dublín y Combré, desde la Rue Morgue hasta
Alexanderplatz y desde el Wall de Bologne hasta el
Prater. Los desiertos de Tiel Lorenz y el cielo por
el que voló Sainz-Exupery están ahí también, pero
no muchos desiertos, mucha tierra fértil. Aquí no
la hay. Y hay lugares ahí, algunos muchas veces,
así cien veces Venecia, pero siempre otra. La de
Goldón y la de Nietzsche, una de Hofmannsthal y
otra de Thomas Mann. Y hay tierras que se
encuentran difícilmente en los mapas en venta,
Orplit y Atlántida, y otras que sí están, como
Illyria, pero la Illyria de Shakespeare no
coincide con ella. Y naturalmente también están
Francia e Inglaterra e Italia, y como quieras que
se llamen todas las tierras. Pero si buscamos una
vez esa Francia a que aludimos ahora, si viajamos,
no llegaremos. Allí o estábamos ya siempre o
todavía nunca. En el atlas mágico está señalada
verdadera, mucho más verdadera, y allí el neva
limita con el sena, y sobre el sena llevan el pont du
Carrousel de Balzac y el pont Mirabeau de
Apollinaire, y las piedras y el agua están hechas
de palabras. Allí no pondremos nunca el pie, nunca
en ese pont Mirabeau, y la Rusia nevada por la que
avanzaron los doce de Bloch, no la veremos nunca.
Pero, por otro lado, en todos nuestros viajes,
¿dónde hemos estado realmente? En el burdel de
Dublín y en el Blochsberg, en las fincas
finlandesas de Herpuntilla, Y en los salones de
Cacaña, allí quizás estuvimos realmente.
Nuestros nombres son muy casuales y la sensación
de la falta de nombre a menudo nos invade ante
nosotros mismos y el mundo. Por eso hacen falta
nombres, nombres de figuras, de lugares, nombres
en general. Pero es sorprendente. ¿Y quién no
querría exclamar alguna vez con Hamlet? Y todo
ello por nada, por Écuba. ¿Qué le importa a Écuba?
Ni él a Écuba para llorar por ella. Sí, ¿qué son Lulú
y Julián Sorel, qué Manón y el mozo Elí? ¿Son solo
representantes o alusiones? Así, tal como uno
alude a Écuba y Écuba a su vez alude a otro, ¿están
solo ocupando un sitio o son algo más? Pues me
parece que la fidelidad a esos nombres, nombres de
figura, nombres de lugar, es casi la única de que es
capaz la gente. Nuestra memoria está organizada
de tal modo que olvidamos los nombres de los vivos.
De los compañeros de escuela de hace 15 años ya
apenas sabemos nada de cómo se llaman. Las
direcciones que una vez supimos de memoria se nos
pierden, o se pierde un trozo de un nombre, su modo
correcto de escribirse. Un día interviene una
confusión. Y ese atardecer, ¿fue en Parma o en
Piacenza? No en Pavia, o tampoco. De esa muerte de
los nombres en nosotros, sólo pocos se exceptúan.
Los nombres de los que han estado más cerca, o
nombres que han anclado las circunstancias y las
casualidades. Pero lo que esperábamos poder
olvidar, ya pronto, en la edad escolar, porque nos
poníamos coléricos cuando se nos acosaba con
Ubices y Guillermo Tell, aunque habíamos jurado
olvidarlos como las fórmulas químicas que
efectivamente hemos olvidado, no los hemos
olvidado y nuestra representación de ellos,
clara o enturbiada, es más duradera y defendible
que la de las personas vivas. El trato con ellos es
irrevocable. Si realmente tratamos con ellos,
para nosotros el mundo está poblado por ellos.
Esto ha sido escrito por la poeta alemana Ingeborg
Bachmann y lo has escuchado en los paneles.
... ... ...
y
y y
... ... ... ...
y
Música
Qué bien fundió, qué bien fundió, digo, qué bien se
entrelazaron, se entretejieron la mirada de
Ulises en ese tapiz, tan bello tapiz de mare que se
llama La Soñadora, en esta navegación de noche
abierta en la que recibo naturalmente con la...
con la gratitud con que recibo siempre a quienes
vienen al fogón este de los palabristas, a Jorge
Bocanera, que tiene apellido de pirata, pero es lo
menos próximo a un pirata como puede ser alguien
que escribe sueños. Hombres de blancas túnicas
encienden en la arena palabras verticales. Ha
comenzado el rito. La música en sus ojos es una
llamada a Yemanjá.
El 2 de febrero hay que sacrificar al sol, ponerlo
de rodillas. Las delgadas figuras levantan sus
antorchas para que Yemanjá, guardiana de los
mares del sur, llegue con sus navajas y decapite al
sol. Y las embarcaciones cargadas de flores que
partieron del muelle se internan para siempre en
esa espesa niebla cruzada por caballos. 2 de
febrero, el corazón del día se enciende con el
vino, en sus labios de arena camina una mujer. Ahí
queda eso, dirían los españoles. ¿Cómo estás,
Jorge? Bocanera. Contento de estar acá en Los
Palabristas, de estar con vos en este diálogo,
¿no? ¿Por qué no habrá, por alguna razón, no hay
ningún pirata que se quedó en la historia
llamándose Boca Bianca? Habría que... Osico
negro, esto es osico negro. Esto es osico negro.
Pero los osicos negros son muy buscados en algunas
especies, ¿no? Espero que me busquen los editores
Pero ya sos un editor, te buscas a ti mismo, a vos
mismo Yo busco a otros, no, yo busco a otros
escritores ¿Cómo estás Jorge? ¿Bien? Siempre
detrás de la palabra Uno de los poetas, los
escritores corren detrás de la palabra como de
chicos Pero la palabra es más rápida Por eso, como
de chicos me acuerdo que los tíos decían Cuando se
acercaba un pájaro así demasiado Demasiado al
grupo humano que fuese Y entonces los tíos les
decían a los niños, si podés agarrarlo, tenés que
ponerle sal en la cola. Si le ponés sal en la cola, el
pajarito se queda allí y lo agarrás. Y nosotros
decidíamos buscar sal, ¿no? Entonces yo creo que
los escritores somos también como, queremos
ponerle sal a la cola de la palabra. Pero no se deja,
no se deja. No se deja. Es muy difícil. No se deja.
Antes se decía, no son los chicos que dicen hoy,
porque hoy se dejan tal vez... Nosotros decíamos
eso, ¿no? Che, es una mujer maravillosa, pero no se
deja. No se puede. No se puede. ¿Cómo anda todo?
Bueno, con la colección de Coligüe, de poesía, con
estos libros. Pero antes de eso, antes de la
palabra siempre está la vida. Estuviste en México
mucho tiempo. ¿Cómo anda toda esta reinserción?
Bueno, es un viaje, ¿no? Yo creo que es un viaje que
yo inicié hace mucho y que sigue. Y ahora el
itinerario es aquí. Yo viví en México desde el 76 al
83. con alguna incursión a Holanda y otros países
de Europa. A Holanda fui a trabajar en un barco,
anduve dando vueltas por ahí. Volví a México,
después volví a Argentina en el 83. En el 89 me fui a
Centroamérica, a Costa Rica. Y ahí viví hasta hace
dos años, también con algunas salidas, algún
tiempo, en países tan distintos como Colombia o
como Japón. Claro. Uno que ha viajado, uno que ya es
zíngaro de alma como Ulises, y que se ha visto y que
ha visto argentinos
que han estado por el mundo, yo me fui en el 74, sí me
fui mucho antes, y por otras razones, pero hay
gente que se fue como vos, veo justo en el borde,
escapando en el borde de las cosas más duras y
terribles que pasaron. Este... Algunos cayeron
en la búsqueda de horizonte en culturas curiosas,
demasiado curiosas, como yo me encontraba con
amigos en Suecia, en Uppsala, por ejemplo,
viviendo en... parámetros
los más buscaron la calidez de Italia o la
hospitalidad de España o Francia algo más próximo
pero es curioso cuando decís en tu caso, en Costa
Rica yo me imagino, porque Jorge Bocanera, que
está naturalmente compuesto y relleno de todo lo
que es lo nuestro, que tiene algo de melancólico.
¿Qué hacía en el trópico, Jorge Bocanera? Algo de
tanguero. ¿Cómo hacía? Lo que pasa es que, bueno,
la gente, el trópico es muy grande. Acá se designa
muchos lugares con la misma palabra. Por ejemplo,
la gente dice el Caribe. Sí, y el Caribe no es todo. Y
claro, Costa Rica, en el caso de Costa Rica, es un
país alto. de tierras altas un país con un clima de
montaña es muy particular muy diferente al resto
de centroamérica así que es un clima primaveral
ahora hay bastante turismo ese es un país que los
argentinos no iban y empezaron a ir ahora bastante
es un país de gente muy cálida bueno, habla el mismo
idioma entonces eso para el turista también tiene
alguna ventaja y parques nacionales todo el
asunto ecológico eso es llamativo los volcanes
así que yo me sentía bien porque yo soy muy porteño
pero soy muy curioso claro Muy curioso de los
mercados, muy curioso de las comidas, de los
olores, de las texturas. De la realidad sos
curioso. Sí, sí. Eso es lo que pasa. Yo meto la nariz
ahí en todo eso porque saqué una revista en Costa
Rica, Aportes, una revista política-cultural.
¿Y cómo fue la relación, ya ahora, ya veo con el
paisaje y con la gente así en general, pero cómo fue
la relación con la tribu literaria y la gente? ¿Qué
pasó ahí? Bien, bien. Tengo muchos amigos. Tienen
otros códigos y otro movimiento. Yo estaba
acostumbrado a lugares como México, Ciudad de
México, Buenos Aires, que tiene una dinámica muy
fuerte en lo cultural. Costa Rica quizá es ahí
más... es un espacio más reducido, donde todo es un
poquito más tranquilo, no tiene esta dinámica tan
fuerte como tienen estos centros, estas
ciudades, que son verdaderos centros
culturales, en el caso de México y Buenos Aires,
que lo han sido por muchos años, han irradiado
músicas, películas, radio. Y se te pegó, te
trajiste así como... En la alforja trajiste más
palabrería, más expresión. Sí, de toda esa zona.
Es una zona muy interesante. Muy rica. Sobre todo
el lenguaje. El lenguaje, el voceo. Hay un voceo
también ahí. Aunque hablan de tú en la
cotidianidad. ¿Me mezclan ambos? No, no. Como el
uruguayo, no. Es un tú. En lo cotidiano se habla de
tú. Tu hijo te habla de tú. Los chicos se hablan de tú
a veces entre ellos. Pero hay un voceo. Y claro, es
toda una zona muy interesante, ¿no? Ni hay que
hablar Guatemala, Antigua, toda esa cosa
indígena es muy fuerte. Y a mí me atrae, sí, la
verdad que me atrae todo eso. Como ya hemos
conversado con Jorge Bocanera en programas
anteriores, inclusive en Noche Abierta, que
precedió a Los Palabristas, Recorrimos alguna
vez el espinel biográfico de Jorge La idea es un
poco hablar más del Jorge más próximo De los
últimos años, el que yo no he visto Y el que sé que
está trabajando mucho, literalmente No
solamente en lo creativo de la palabra Sino
también en lo distributivo y en la divulgación A
través de una editorial ¿Por qué no nos vas
contando, Jorge, un poco lo último? Es decir, ¿en
qué estás ahora, no? Mirá, lo último es un libro,
son varios libros diferentes. Uno es un libro de
historias de vida que salió en Costa Rica hace unos
meses que se llama Malas Compañías. donde yo
recopilé un poco encuentros que había tenido, por
ejemplo, con Goyeneche, o con el capitán del barco
de Hemingway, o una rumbera famosa de los años 50 en
México, la Tongolele. Personajes un poco de la
calle, del viaje, porque a mí me interesa mucho el
tema este del viaje, la respiración del viaje. Y
ese es uno de los libros que hice, donde ahí te
digo... el mago René Lavant, distintos
personajes. Son historias de vida. Que espero
sacar acá, porque acá algunas salieron editadas,
pero para suscriptores, en una colección del
Instituto Movilizador de Fondos Cooperativos,
con el título Ángeles Trotamundos. Después saqué
en México un ensayo sobre un guatemalteco, Luis
Cardoso de Aragón, que para mí es un gran escritor,
no solamente para mí, para García Márquez, que lo
nombró cuando ganó el Nobel, o para Juan Gelman,
tapado siempre por la figura de Octavio Paz en
México, donde estuvo 60 años exiliado. Y es un
hombre que para mí fue como el testigo del siglo,
desde la fundación del surrealismo, él estaba en
Francia, Pasando por la política, por Jacobo
Arbenz, su amistad con Lorca en Cuba. Lorca está
escribiendo Poeta en Nueva York y él está
escribiendo Pequeña Sinfonía en el Nuevo Mundo y
se influyen mucho los dos. Hasta sus últimos años
ha sido un transgresor un escritor de poesía en
prosa, pero... Tengo obra de él del Fondo de
Cultura. Ah, bueno, bueno. Es excelente, es una
figura realmente que está como marginada cuando
es uno de los grandes de América, sí. Bueno, y este
es el primer ensayo que sale sobre su obra, que
salió en México, y se llama Solo venimos a soñar,
que es un verso del poeta Nezahualcóyotl. Así que
por el ensayo, por la historia de vida, saqué un
libro de testimonio que lo tenés ahí. Sí, este es el
último trabajo y de esto vamos a hablar. Que se
llama Tierra que anda, que es un poco un reportaje
sobre el tema. armado fragmentariamente con,
sobre todo con entrevistas a escritores, hay 12
entrevistas, de Roa Basto hasta Tizón, 12
entrevistas, y con cartas, ensayos, pedazos de
testimonio, algún poema, narraciones,
memorias, notas periodísticas. Es armar esa
memoria, ese mosaico que es el exilio, desde todas
esas voces, ¿no?